---
layout: post
categories: 书摘
title: 不是所有人都享受着经济发展的红利，因而有时间在维基百科写词条
---

从全球范围来看，区域发展不均衡严重影响信息的平等传递。缩小范围至个体收入水平，信息提供者也在加剧这种不公平。

Web Foundation在今年10月发布全球互联网报告：全球接入互联网的用户增长出现大幅下滑，这并非意味着互联网接入已经进入了饱和状态，恰恰进一步说明了数字鸿沟的存在：当冰岛地区在2016年就达到96.2%互联网接入率时，东非的厄立特里亚国只达到1.2%。

在这些互联网接入率极低的国家，“全球互联”对他们而言似乎是天方夜谭。

号称是“自由的百科全书”的维基百科首页，列出了几大语种的词条数。英语条目以576万居于榜首，其次是德语和法语条目。俄语、西语、中文、日语均被列出，但更小或更落后的如东南亚、南亚和非洲国家，要想找到以该国母语列出的条目却要费些劲。

维基百科打造的，本应该是一个开放平等的知识共享社区的维基百科，词条编辑由用户众包完成。但在经济欠发达的地区，有时间、有资质承担“志愿工作”的用户远低于发达地区。

据《好奇心日报》报道，维基百科社区一年一度的大会 Wikimania 2018 上，一位非洲编辑质疑道：“你指望我们志愿免费贡献我们的知识吗？这里的人甚至无法志愿贡献时间。”维基百科所奉行的无偿编辑在全球范围内也并没有普适性，“社会经济环境可以改变一个国家在网络知识产出上的能力”，但不是所有人都享受着经济发展的红利，因而有时间在维基写词条。

小国和欠发达地区的关注度不会太高，我们似乎默认了这一条规则，但深究起来，硬件条件、贡献者数量和知识水平的差异终于通过百科条目外化了。

---

数字时代新阶级：平等的互联网让世界更不平等了吗？

腾讯传媒  全媒派  2018-12-19

[https://mp.weixin.qq.com/s/60Mrev-R07WIeC8HRRmujQ](https://mp.weixin.qq.com/s/60Mrev-R07WIeC8HRRmujQ)